---
title: "[Viết cho năm 2021] Một năm đầy những chuyện vui buồn!"
categories:
  - MyLife
comments: true
header:
  teaser: "/assets/images/header/den_vau.jpg"
---

Thế là năm 2021 đã trôi qua và chúng ta đang đón chào một năm mới 2022 với những kết hoạch, những dự định mà bản thân chưa thực hiện được trong năm cũ. Cũng như bao người, bao sinh viên khác, mình cũng đã trải qua một năm đầy những biến động và chịu ảnh hưởng từ con dịch khủng khiếp - COVID19. Nhìn lại quãng thời gian đã qua, có chuyện vui, có chuyện buồn, có thành công và cũng có thất bại, nhưng bản thân chúng ta phải mỉm cười đón nhận tất cả.

Đầu năm qua, mình bắt đầu học chuyên ngành Khoa học Máy tính. Với những kiến thức mà trước đây mình chưa biết (hoặc đã biết nhưng chưa thật sự hiểu), nó đã làm mình cảm thấy rất thú vị và hứng thú trong việc học. Vẫn như mọi học kỳ khác, mình đã qua tất cả các môn ở học kỳ 1, với số điểm tương đối khả quan. Những môn học, tuy khó hiểu với nhiều điều lạ nhưng những trải nghiệm trong việc làm đồ án, tự tìm hiểu surveys và các papers đã giúp mình có thêm kinh nghiệm trong việc tự nghiên cứu những topics trong ngành. Mình cũng bắt đầu ôn tập Anh Văn tại một trung tâm trong khoảng vài tháng để lấy lại kiến thức nền tảng để thi lấy chứng chỉ xét tót nghiệp.

Lần đầu tiên, mình được gọi phỏng vấn từ một công ty (mình nhớ là công ty Nhật). Ngày phỏng vấn, mình được phỏng vấn bởi một leader trong team phát triển các công nghệ thị giác và nhận dạng của công ty trong suốt một giờ. Tuy có vẻ căng thẳng nhưng mình cảm thấy đây là một cuộc trò chuyện giữa người đi trước và đàn em đi sau. Kết quả mình bị loại, mình đã nhận ra rằng bản thân còn nhiều thiếu sót như kinh nghiệm giao tiếp, khả năng trình bày bằng ngoại ngữ và nhiều thứ khác. Nghe hơi buồn thật, nhưng đó cũng là động lực để mình tiến lên phía trước.

Học kỳ hai cũng đi được nửa chặn đường thì dịch lại bùng phát mạnh. Công việc học của mình vẫn ổn áp, các đồ án của mình cũng gần như hoàn thành. Ở giai đoạn này, mình học thêm nhiều thứ như một số framework dùng cho Deep Learning như PyTorch, Tensorflow (tên này thì mình chưa có code nhiều cho lắm, nhưng vẫn đọc code vèo vèo nhé), cách tự train một model, tự mình implement lại một số mạng cơ bản. Bên cạnh đó, mình đã chuyển đổi nền tảng sang Linux hoàn toàn. Mình rất thích dùng Linux bởi nó opensource, miễn phí, nhiều source rất thú vị và tất nhiên là dễ cài đặt môi trường lập trình nữa. Một điều mình chưa làm được là chưa thành thạo một số Tilling window như Xmonad hay i3 gaps, có lẽ mình sẽ học sử dụng nó nhiều hơn trong năm mới này.

Bản thân mình cứ đi một cách chậm rãi trong thời gian đại học. Dường như mình là một tên lười, lười đi tình nguyện, lười kiếm điểm rèn luyện và lười cả trong việc tìm người cho bản thân. Có lẽ là do mình thích sống một mình, một mình ngồi uống cafe và một mình cân đồ án (haha). Một năm nữa, mình lại không có người yêu và có lẽ đây là một điều đáng tiếc nhất cho một chàng sinh viên IT nay đã lên năm 4 rồi (sắp bị đuổi học rồi nhỉ?). 

Không biết có phải gọi là chơi xấu không, nhưng mình tham vọng làm khóa luận sớm (mà cũng không sớm gì mấy, cũng đã là tháng 6 của năm rồi). Mình dò trong danh sách đề tài + giáo viên hướng dẫn cho đợt 1 và thấy có một đề tài chưa có ai đăng ký. A đây rồi, chính là nó, đồ thị!!!. Ngay từ những ngày đầu học môn Cơ sở Trí tuệ Nhân tạo, mình đã chú ý đến nó - Máy học với dữ liệu đồ thị. Một lĩnh vực có tiềm năng rất lớn và đang dần nổi lên trong 3 năm trở lại đây. Nhờ vào việc đọc blog, TowardDataScience mà mình tìm được những tài nguyên khá hay ho về nó (nhưng đa phần là đọc không hiểu gì cả, hehe). Thế là mình vội liên lạc với giáo viên và được chấp nhận tham gia nhóm. Đúng là một điều may mắn trong năm khi được làm đề tài sớm và có liên quan đến chủ đề mình quan tâm bấy lâu.

Trong thời điểm mùa thu gần cuối năm, khoa mình chính thức công bố chương trình liên thông đại học - thạc sĩ. Đó là chương trình mà bạn có thể tham gia để có thể nhận được 2 tấm bằng (cử nhân khoa học và thạc sĩ), mình rất hứng thú với chương trình này bởi ước mơ khi bé của mình là trở thành một người thầy giáo (nghe ngầu đấy chứ, nhưng coder thần thánh có vẻ cũng ngầu mà nhỉ, ehe). Nhưng mà lúc này mình chưa có chứng chỉ ngoại ngữ, mình đã thật sự rất thất vọng về bản thân mình và muốn buông xuôi tất cả. Mọi thứ xung quanh mình thật tồi tệ và mình cũng không muốn làm bất cứ điều gì. Bạn biết đó một thằng học dư tín chỉ như mình chỉ thiếu một tấm chứng chỉ Anh văn thì có cay cú không? Mình đã cố gắng hết sức trong hai kỳ học của chuyên ngành, hai năm đại cương cũng chẳng rớt bất kỳ môn nào, thế mà ... Và một điều gì đó thúc đẩy mình đứng dậy, một sức mạnh đến từ một nguồn gì đó, một khoảnh khắc ngắn ngủi làm mình không muốn bỏ cuộc. "Cứ thử đi, cho dù phỏng vấn trực tiếp, thì mày chắc chắn sẽ làm được" - mình nghĩ. Và bất chấp tất cả, mình bước vào phỏng vấn với tất cả niềm tin và khả năng của bản thân (lần phỏng vấn thứ 3 trong đời sinh viên của mình đó). Cuối cùng, hy vọng phía cuối đường hầm như ánh sáng chân lý chó qua tim mình, mình đã đỗ, một cách thần kỳ nào đó...

Cuối tháng 10, dịch bệnh vẫn còn rất phức tạp và việc thi cử anh văn của mình vẫn tiếp tục bị trì hoãn. Cho đến đầu tháng 11, mình mới nhận được thông báo kỳ thi sẽ được tổ chức trực tiếp tại trường KHTN, mình vui mừng muốn khóc. Mình phải chạy xe từ nhà xuống thành phố để thi, 200km thì phải. Nhờ một người bạn thân chí cốt, mình được cho ở nhờ ngủ qua một đêm. Điều này giúp mình không bị mệt khi phải lái xe nhiều. Vào thi, đề thi có vẻ quen thuộc nhỉ, à thì đúng rồi mình thi lần thứ hai mà bảo sao không quen cho được. Đây là lần sửa sai và cũng là cơ hội cuối cùng để có chứng chỉ nộp cho kịp deadline đăng ký khóa luận đợt hai. Mình đã tập trung rất nhiều và cũng dùng hết khả năng của bản thân ra để hoàn thành bài thi. Trên đường về, một quãng đường dài từ trung tâm thành phố HCM đến quê mình, mình tê hết chân tay và muốn kiệt sức vì đói và khát nước. Một trải nghiệm thi cử không mấy thú vị bởi những "hành" và "hẹ" rất là cay! Về nhà thì chờ đợt kết quả trong hoang mang, lo lắng không biết mình có thể qua được hay không. Tất nhiên, thần may mắn lại cho mình hy vọng, mình đã qua (vừa đủ xét cho bậc đại học và bậc cao học luôn), mình nhẹ lo phần nào.

Tháng vừa rồi, mình vừa hoàn thành một bài báo để submit vào một hội nghị về Database Systems và Artificial Intelligent. Kết quả của bài báo cũng không cao cho lắm nhưng mình đã trải nghiệm một quá trình chuẩn bị, viết báo khoa học bằng tiếng Anh để nộp vào hội nghị có tên tuổi. Thật là thú vị và cũng là động lực để mình tiếp tục cải tiến, học hỏi và nghiên cứu cho những bài tiếp theo. Cũng chưa có thông báo bài của mình đã được accept hay chưa nhưng mà mình nghĩ là bị reject mất thôi, vì nó cũng nhiều thiếu sót lắm. Nhưng mà không sao, cứ tiếp tục cố gắng, chặng đường còn dài, còn nhiều thử thách phía trước đang chờ!

Trải qua một năm, nhiều điều làm mình mệt mỏi và cũng nhiều thứ khiến mình vui. Có những kết hoạch còn dở dan, còn chưa làm được và có lẽ mình sẽ mình tiếp tục cố gắng hoàn thành trong năm nay. Mục tiêu lớn nhất vẫn là hoàn thành khóa luận tốt nghiệp đại học cho thật tốt và cố gắng có công bố công trình, đó chính là động lực để tiến xa hơn trong sự nghiệp nghiên cứu. Ngoại ngữ cũng là một thứ khó, và nhất định phải giỏi, mình dự định sẽ ôn tập và luyện thi một chứng chỉ ngoại ngữ cao hơn nữa. Trải qua những năm tháng đại học, ngoài việc chưa có bạn gái, học bổng có lẽ vẫn là thứ mình chưa được nến mùi, năm nay vẫn cố gắng tìm một học bổng nào đó mới được. Vậy nhé, viết đến đây thôi rồi tiếp tục đọc paper tiếp, haha

Tây Ninh, ngày 1 tháng 1 năm 2022

LNNam